# INTERVIEW_WITH_DEVOPS_QUESTIONS
## <a name='toc'>Содержание</a>
### Linux
<details><summary>5. Опишите общую архитектуру операционной системы.</summary>
	https://forum.huawei.com/enterprise/ru/%D1%87%D1%82%D0%BE-%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5-%D1%8F%D0%B4%D1%80%D0%BE-linux/thread/992979-100129
</details>
<details><summary>6. Опишите основное предназначение операционной системы.</summary>
Операционная система (ОС) – это комплекс программ, предназначенных для управления ресурсами компьютера и организации взаимодействия с пользователем. В зависимости от области использования, а также специфики процессов управления ресурсами компьютера, различают десктопные, мобильные и серверные системы.

</details>
7. Зачем нужны файловые системы? Какие существуют?
8. В чем разница между виртуализацией и контейнеризацией?
9. В чем преимущества контейнеров?
<details><summary>10. Какова файловая структура в Linux (UNIX) системах, расположенных в /etc, /dev, /proc, /sys, /lib, /var (несколько директорий на выбор)?</summary>
    / — root каталог. Содержит в себе всю иерархию системы;<br>
    /bin — здесь находятся двоичные исполняемые файлы. Основные общие команды, хранящиеся отдельно от других программ в системе (прим.: pwd, ls, cat, ps);<br>
    /boot — тут расположены файлы, используемые для загрузки системы (образ initrd, ядро vmlinuz);<br>
    /dev — в данной директории располагаются файлы устройств (драйверов). С помощью этих файлов можно взаимодействовать с устройствами. К примеру, если это жесткий диск, можно подключить его к файловой системе. В файл принтера же можно написать напрямую и отправить задание на печать;<br>
    /etc — в этой директории находятся файлы конфигураций программ. Эти файлы позволяют настраивать системы, сервисы, скрипты системных демонов;<br>
    /home — каталог, аналогичный каталогу Users в Windows. Содержит домашние каталоги учетных записей пользователей (кроме root). При создании нового пользователя здесь создается одноименный каталог с аналогичным именем и хранит личные файлы этого пользователя;<br>
    /lib — содержит системные библиотеки, с которыми работают программы и модули ядра;<br>
    /lost+found — содержит файлы, восстановленные после сбоя работы системы. Система проведет проверку после сбоя и найденные файлы можно будет посмотреть в данном каталоге;<br>
    /media — точка монтирования внешних носителей. Например, когда вы вставляете диск в дисковод, он будет автоматически смонтирован в директорию /media/cdrom;<br>
    /mnt — точка временного монтирования. Файловые системы подключаемых устройств обычно монтируются в этот каталог для временного использования;<br>
    /opt — тут расположены дополнительные (необязательные) приложения. Такие программы обычно не подчиняются принятой иерархии и хранят свои файлы в одном подкаталоге (бинарные, библиотеки, конфигурации);<br>
    /proc — содержит файлы, хранящие информацию о запущенных процессах и о состоянии ядра ОС;<br>
    /root — директория, которая содержит файлы и личные настройки суперпользователя;<br>
    /run — содержит файлы состояния приложений. Например, PID-файлы или UNIX-сокеты;<br>
    /sbin — аналогично /bin содержит бинарные файлы. Утилиты нужны для настройки и администрирования системы суперпользователем;<br>
    /srv — содержит файлы сервисов, предоставляемых сервером (прим. FTP или Apache HTTP);<br>
    /sys — содержит данные непосредственно о системе. Тут можно узнать информацию о ядре, драйверах и устройствах;<br>
    /tmp — содержит временные файлы. Данные файлы доступны всем пользователям на чтение и запись. Стоит отметить, что данный каталог очищается при перезагрузке;<br>
    /usr — содержит пользовательские приложения и утилиты второго уровня, используемые пользователями, а не системой. Содержимое доступно только для чтения (кроме root). Каталог имеет вторичную иерархию и похож на корневой;<br>
    /var — содержит переменные файлы. Имеет подкаталоги, отвечающие за отдельные переменные. Например, логи будут храниться в /var/log, кэш в /var/cache, очереди заданий в /var/spool/ и так далее.<br>
</details>
<details><summary>11. Что такое Load Average?</summary>
    Средняя загрузка - среднее значение загрузки системы за некоторый период времени, как правило, отображается в виде трёх значений, которые представляют собой усредненные величины за последние 1, 5 и 15 минут, чем ниже, тем лучше. В UNIX это среднее значение вычислительной работы, которую выполняет система.
    https://interface31.ru/tech_it/2016/06/linux-nachinayushhim-chto-takoe-load-average-i-kakuyu-informaciyu-on-neset.html
</details>

12. В чем разница между soft и hard symlink?
13. Как работают file permissions, зачем директории права исполнения (+x)?
14. Что такое zombie process?
15. С помощью чего можно собрать информацию о текущем состоянии процессора, памяти, диска, сети?
16. Что такое swappiness?
17. Как посмотреть свободное место на диске?
18. Что такое inode?
19. Расскажите поэтапно процесс загрузки Linux с момента включения питания компьютера.
20. Что произойдет при выполнении команд:
	1. cat file1 > file2
	2. cat file1 >> file2
21. В чем разница между Ctrl+C и Ctrl+Z?
22. Как перенаправить одновременно stderr и stdin?
23. Как убить процесс? Какие есть типы сигналов?
24. Что делает команда grep?
25. Что такое скрипт bash?
26. Какие типы переменных используются в bash?
27. Что выведут команды:
    1. echo ${hostname};
    2. echo $(hostname);

27.1 Разница между fork(), vfork(), exec() и clone() - https://www.baeldung.com/linux/fork-vfork-exec-clone

### [Networks](https://github.com/Andrey-Shatunov/INTERVIEW_WITH_DEVOPS_QUESTIONS/blob/main/Networks.md?target=_blank)
28. Что такое модель OSI, TCP/IP?
29. Для чего нужны network masks?
30. Структура IP-пакета. Из чего состоит? Что такое фрагментация и почему она происходит?
31. Что такое коллизия? Почему возникает?
32. Что такое прокси?
33. Что такое firewalls и зачем они нужны?
34. Что такое NAT и для чего он нужен?
35. Какие типы IP-адресов вы знаете?
36. По какому порту и протоколу работают Ping и Traceroute?

### [Clouds](#clouds_descriptions)
37. В чем разница между IaaS, PaaS и SaaS?
38. Что такое VPC и из каких компонентов должно состоять?
39. Что такое cloud-init? init/systemd/upstart configs?

### Automation
40. Что такое IaaC и зачем он нужен?
41. Что такое Terraform?
42. Какие инструменты автоматизации вы знаете?

### Information Security
43. В чем разница между аутентификацией и авторизацией?
44. Сертификаты. Как работает HTTPS? Что такое certificate ciphers?
45. Как безопасно передать данные своему коллеге?
46. ​​Что такое MFA, TOTP?
47. 
### Виртуализация
47. В чем разница между виртуализацией и контейнеризацией? В чем плюсы и минусы?
48. Как при запуске Docker-контейнера «повесить» его из 80-го порта в контейнере на 8081 на хост?
49. Как передать в виртуальную машину USB device?
50. Docker-контейнер потребляет многие SWAP. Что делать?

###  [CI/CD](https://github.com/Andrey-Shatunov/INTERVIEW_WITH_DEVOPS_QUESTIONS/blob/main/cicd.md)
51. Что такое Continuous Integration и Continuous Deployment? В чем разница между Continuous Deployment и Continuous Delivery?
52. Опишите основные этапы CI/CD.
53. Опишите пример процесса CI (и/или CD), который начинается с момента, когда разработчик запушил изменения/PR в Git?
54. Расскажите о разновидностях тестов, которые мы можем использовать в CI пайплайне.
55. Какие инструменты CI вы использовали? Есть ли опыт работы с Jenkinsfile?
56. Какие виды тестов вы знаете и зачем они нужны?

### Development
57. Git. Как решить merge conflict? Что такое rebase, cherry-pick?
58. В чем разница между git merge и git rebase?
59. Какие UI использовали?
60. Какая разница между GitLab/GitHub/Bitbucket?
61. Какая разница между Git pull/Git fetch?
62. Что такое Git-Flow?
63. Версионирование. Какая разница между SemVer и CalVer?
64. Тестирование. Какие существуют виды? Как писать тесты, TDD?
65. В чем разница между компилируемыми и интерпретационными языками программирования?

### Monitoring/Logging
66. Какие метрики нужно собирать? Разница между infrastructure и application monitoring.
67. Какая разница между pull и push model в системах мониторинга?
68. Какая разница между Black box и White box monitoring?
69. Расскажите о подходах к сбору application логов.

### Практические задания
71. Напишите простую программу на ваш выбор. Программа должна получать сообщения из сервиса очередей и печатать его в stdout. Сервис очередей — по вашему усмотрению.
72. Разберите структуру сервиса (на примере Docker-Compose).
73. Практическая сессия работы с Git (Git command line: fetch, push, pull, rebase, checkout, submodules).



Честь вопросов взята с https://github.com/rmntrvn/adm_linux_ops_questions
